---
layout: post
title: "一个人战斗的Trump ——写在美国中期选举前夜"
author: "Tao Sun"
categories: Politics
tags: []
image:
---

这是来美之后经历的第二次大型选举了。对这次号称Trump信任投票的中期选举，虽然仍然没有投票权，但不会像上次大选那样选边站了，因此也少了类似上次的大选前的期待，更多的是一种冷静的观察和一丝丝的担忧。因为对于一个要用来福枪去对付小石子的总统，我已无话可说，同时对于一个要把美国拉向民主社会主义方向或者玩族群政治的左派，我同样也无法苟同。

确实，目前我们这个仍然在学校的群体的处境根本没有乐观可言。一个人敢公开说这个群体全部都是间谍，更可怕的是这个人被极端的白人至上主义者环绕左右，给人的感觉是签证明天就可能被取消，然后的命运的就是被驱离出境。大学里头虽以左派为主，但是迫于现实的压力，也有一部分在有意无意地在为这个群体制造麻烦。

偏偏赶上学校处于保守派环伺的阿帕拉契亚贫困带上，《Hillbilly Elegy》（乡下人的挽歌）讲述的故事就发生在离我们这里不到一百Mile的地方。我感觉这群原本十分单纯友好的全体已经在Trump这两年的不断的言论轰炸下投降。他们似乎在对我们为什么还呆在这里进行质疑——这里是我们的地盘，休想抢走。他们似乎要检视我们的意识形态，是否在偷他们同胞的血汗，然后拿回去孝敬那个邪恶的党。

 诚然，开车几分钟出了大学城到处可见的这个群体是值得同情的。在过去三四十年，他们被全球化的浪潮席卷从而被边缘化，收入长期裹足不前，生活质量下降，大部分从中产阶级堕入了破产边缘。民主党早已改走城市精英和族群政治路线，抛弃了这类曾是其基本盘的工人阶级；共和党建制派似乎也只对上中产或者富人服务。还好，他们还有选票，可以投给他们认定的救世主大人。正如普林斯顿教授林培瑞（Eugene Perry Link）所说，这些人其实是又一次被骗了。他们所受的教育不多，怎能认识到全球化年代资源全球流动的规律。这批殖民红利最后一批受益者，被民粹主义言论迅速地蒙住了双眼。一个超级富翁打扮一下，依靠三寸不烂之舌，他们就以为能了解他们的疾苦，真正在为他们说话。谁知这个富翁到头来仍然是个涓滴派，可能还没有滴到他们的时候就已经干枯了。他们可曾想过，这一切可能很可能只是富翁打造自身经济帝国计划的一部分，而他们又一次充当了炮灰。
我时常在思考，美国强大的社会力量和第三势力此时在哪里？难道他们也已经早早参与了这场你死我活的极化运动中去了？这两天看的几场竞选辩论给我了稍许安慰。辩论主持人不约而同的问了一个共同问题，就是如何看待政治极化和两党合作。虽然有些候选人支支吾吾，语焉不详，但从中我看出了民心所向。南加大施瓦辛格研究院举办的一场反思性质的研讨会，研讨会邀请了两党一些曾经的竞选智囊人士共同研讨政治极化这一现象。从这些现象看，美国的魂似乎还在，还没有被Trump的法西斯式的语言所吓倒和摧毁。但对此，我们还是要冷静观察，细心总结思考。

解决方案在哪里？最近看了福山的一片文章，从中找到了部分答案。文章认为是族群政治造成了目前的困局，左右两派都应该从族群政治上走出。诚然族群多样性和共存很重要，但是对一个国家来说主流思维还是必须的，因此族群融合是必然的不可回避的路。我个人非常赞同这个说法，认为这才是新的政治正确之路。

而超级富翁Trump，一个喜欢被万人围绕感觉的政客，一个假扮基督徒蒙蔽宗教人士的撒旦，似乎在被一股合力所包围，一个人在战斗。左右两派似乎都在反省，在联手check他的暴政。对下一步，我只能说God bless America!

05/05/20 后记：看来我错了，被中期选举前的假象迷惑了，Trump并不孤单。McCain还没走之前，Lindsey Graham早已倒台，背后还有McConnell这个老狐狸。Sander初选没有16年走得远，Biden胜后Warren也顺势导向了他。疫情持续燃烧，Trump在一个多月失败的新闻吹风后又开始蠢蠢欲动，试图重开他已经持续超过四年没完没了的竞选集会。

